---
title: 面向对象编程
prev:
  text: 回到首页
  link: /README.md
next:
  text: 思考-如何在开发中实践面向对象的思想
  link: /java/basic/思考-如何在开发中实践面向对象的思想.md
---
::: info
本文主要介绍什么是面向对象编程、面向对象的特点以及UML关系。
:::
<Toc />

---
## 什么是面向对象？

&#8195;&#8195;**面向对象编程（Object Oriented Programming）** 是一种编程风格，以 ==类或者对象== 作为组织代码的基本维度，并且以 ==封装、抽象、继承、多态== 四个特性作为代码设计的手段。

&#8195;&#8195;**面向对象的编程语言**需要支持类和对象的语法机制，并且能够利用其语言的实现机制，方便的实现封装、抽象、继承和多态。

&#8195;&#8195;**面向对象分析和设计**：要求我们是 ==围绕着类和对象做分析设计== 的。在分析和设计阶段，我们需要 ==产出类的设计== ，即需要分析业务程序需要被拆分成哪些类？每个类需要有哪些属性和方法？类与类之间的交互是怎样的？

## 封装
&#8195;&#8195;封装通俗的讲就是信息隐藏或者数据访问保护。面向对象的语言中，类通过暴露有限的访问接口，授权给外部其他类仅能通过其授权的方法(函数)访问内部信息或者数据，以达到隐藏内部实现和细节的特征。

&#8195;&#8195;Java语言通过 **[访问权限控制](todo)** 来实现封装的特性。下面是一个简单的例子，积分系统中的账户类的实现，所有的属性都是都是私有的，并不能被其他外部类随意更改，仅仅保留了积分累计接口提供对积分属性的修改：
```java
public class Person {

    private String name;
    private int bonus;

    public boolean addBonus(Integer activities) {
        this.bonus += activities;
        return true;
    }
}
```

&#8195;&#8195;封装的特性能够解决哪些问题呢？
- 降低系统风险：一方面，对内部细节的封装可以降低对类或者系统随意修改的不可控性；另一方面，在大型的复杂系统中，即便外部系统不可用，但是这些独立的模块仍能够保证一定的可用性。
- 减少运维、阅读成本：可以避免开发人员或者运维人员过度深究细节内容，只需要关注外部功能即可。同时对于复杂系统的性能调优比较友好，可以根据封装分割性能瓶颈。


## 抽象
&#8195;&#8195;抽象讲的是如何隐藏具体实现，让调用方只关心提供了哪些功能。抽象实际上是一个非常宽泛的设计思想，比如基于接口编程、开闭原则、代码解耦合等都是抽象思想的体现。

&#8195;&#8195;在Java语言中，**通过接口类Interface或者抽象类abstract实现**。下面来看个例子：
```java 
public interface Payments { 
    boolean pay(Integer money); 
}

public class AliPayment implements Payments {
    public boolean pay(Integer money) {
        //...省略
    }
}

public class WechatPayment implements Payments {
    public boolean pay(Integer money) {
        //...省略
    }
}
```
&#8195;&#8195;我们有一个抽象的支付接口Payments用于付款业务的实现，它有两个实现，分别是支付宝支付方式AliPayment和微信支付方式WechatPayment。作为调用方我可以不用知道它具体使用什么方式支付，我只需要关心它支付动作这个行为即可，也就是隐藏了使用不同方式支付的实现细节。

::: tip
需要注意的是，上面的例子也很好的说明了一个运用抽象思维命名行为，即对于抽象行为的命名，不要具体到实现上，如上面支付的抽象行为就叫Payments，具体支付方式的命名才使用具体实现的命名方法。
:::


&#8195;&#8195;抽象最大的两个好处如下：
- 降低复杂度：暴露简单有效的功能，忽略底层实现细节。
- 解耦合：抽象可以有效的将不同的实现解耦合。

## 继承
&#8195;&#8195;继承用来表示类之间**is-a的关系**，在实现上分为单继承和多继承，Java只支持单继承，即一个子类只能继承一个父类。Java的**继承通过extends关键字和向上转型(父类可以引用子类)实现**。

&#8195;&#8195;继承特性很好理解，就是子类拥有父类的属性、方法等特征，因此就不举例了。继承的好处也显而易见：
- 复用性：可以全盘使用父类的方法、属性，不需要额外的编码。

&#8195;&#8195;但是继承也有很大的争议：
- 耦合度高：子类和父类的耦合度极高，尤其是多层次继承的系统非常的麻烦，因此**在编码中我不建议使用超过2层的继承**。这会使得可读性、可维护性变的很差。

## 多态
&#8195;&#8195;多态指的是**子类可以替换父类**。Java实现多态需要依靠下面三个机制：
- 向上转型：即父类可以引用子类对象。
- 支持继承。
- 子类可以重写父类的方法。下面举个例子说明多态：
```java 
public interface Payments { 
    boolean pay(Integer money); 
}

public class AliPayment implements Payments {
    public boolean pay(Integer money) {
        //...省略
    }
}

public class WechatPayment implements Payments {
    public boolean pay(Integer money) {
        //...省略
    }
}

public class Demo{
    private boolean payment(Payments payments,Integer money) {
        payments.pay(money);
    }
    public static void main(String[] args) {
        Payments ipay = new AliPayment();
        payment(ipay,money);
    }
}
```
&#8195;&#8195; 我们依旧使用支付的场景，如上所有的支付方式都源自于对Payments的实现，Payments可以引用任何一个实现的对象。我们可以在主流程中通过改变不同实现快速的替换支付方式，主题流程代码是无需改变的。当我们需要进行扩展时，也只是对新的方式进行实现，如支持银联支付了，只需要实现银联支付的支付逻辑即可，然后在主流程中更换对象的引用。

&#8195;&#8195;多态也是用处很广一个特性，它有这很突出的优点：
- 高扩展性：可以在不用改动主题流程代码的前提下，通过实现接口和实现类替换的方式完成扩展。
- 复用性：对于主题流程，因为不需要改动，因此是有很强的复用性的。