---
title: 分布式和微服务面试题
prev:
  text: 框架中间件面试题
  link: /questions/框架中间件面试题.md
next:
  text: 分布式和微服务面试题
  link: /questions/分布式和微服务面试题.md
---
::: info
&#8195;&#8195;面试题话术汇总，方便面试复习
:::
[[toc]]

***
## 分布式理论
### 简述一下分布式理论？
&#8195;&#8195;分布式理论主要指的是CAP定理和BASE理论，由此理论引发出多种分布式协议来保证分布式系统的稳定运行。

&#8195;&#8195;**CAP定理**指的是分布式系统不可能同时满足数据一致性、可用性和分区容错性。
- 数据一致性：数据在多个副本中保持一致。
- 可用性：系统对外提供的服务必须保持可用状态，任何故障下，用户能从系统中获得正确响应。
- 分区容错性：任何网络分区的故障，系统仍然能够对外提供服务。

&#8195;&#8195;在分布式系统中，由于网络原因或者系统故障，分区容错性是必须要保证的，因此通过CAP定理可以知道，分布式系统要么满足AP、要么满足CP：
- AP模式：牺牲一定的数据一致性，保证分布式系统的高可用和分区容错。
- CP模式：牺牲一定的可用性，保证数据一致性和分区容错性。

&#8195;&#8195;**BASE理论**是在CAP理论的不可兼得的思想下产生的一种理论延伸，即通过牺牲一定的数据一致性来保证系统的高可用：
- 基本可用：系统出现故障，允许损失一部分性能，但不影响系统的核心功能。
- 软状态：允许数据存在中间状态，这个中间状态不影响系统的可用性。
- 最终一致性：中间状态的数据在一定时间后会达到最终一致。

### 你了解那些数据一致性算法，大概原理是怎样的？
&#8195;&#8195;**ZAB算法**：ZAB算法是Zookeeper原子广播协议，支持崩溃恢复和原子广播
- 消息广播流程：消息广播类似于一个两阶段提交过程，
  1. 客户端的写入操作由Leader全盘接收，生成一个事务id，zk的广播是按照事务id顺序处理的。
  2. Leader将请求发送给所有的Follower，Leader和Follower之间还有一个消息队列，防止同步阻塞。
  3. 如果超过半数以上的Follower同步成功(返回ack)，则Leader执行commit，先执行本地Commit，然后发送commit给follower。
- Leader选举流程：
  1. 原来的Leader崩溃后，会根据最大的xid进行选举，这样能保证新的Leader的事务是最新的。
  2. 新的Leader选举产生后，会确认是否过半的Follower已经提交了最新的事务，当所有的Follower都提交后，会把这些服务拉入可用服务列表。


&#8195;&#8195;**Raft算法**：规定了节点的三种状态，分别是Leader、Follower、Candidate。
- Leader选举过程：
  1. 每一个几点都有个随机的选举超时时间。
  2. 达到超时时间的Follower角色变为Candidate。
  3. Candidate向其他Follower发送选举请求。
  4. 未苏醒的Follower向Candidate投票。
  5. Candidate收到的投票过半则变成Leader。
  6. Leader和Follower通过心跳机制同步数据。
- 数据同步过程：
  1. 客户端向Leader写数据后，Leader首先记录操作日志。
  2. Leader向Follower发出写请求。
  3. Leader收到半数以上ack以后，commit本地数据到内存，并返回客户端请求。
  4. Leader和Follower会各自写入本地数据。
  
### 分布式事务理论？
&#8195;&#8195;**XA事务模型**：XA事务模型是基于二阶段提交的思想，规定了三个角色，分别是RM(资源管理器)、TM(事务管理器)、AP(应用程序)
- 事务流程：
  1. 将多个RM注册到TM为数据源，AP通过TM获取RM的链接
  2. AP向TM发送一个全局事务，TM生成一个全局事务id
  3. AP通过链接完成对RMs的操作，每次操作都会传递全局事务id
  4. AP结束全局事务，TM通知RMs结束全局事务
  5. RM根据各自的执行结果和事务id，决定是否回滚或者提交事务 


&#8195;&#8195;**2PC模型**：两阶段提交分为两个阶段，分别是提交事务请求和执行事务提交，这种方式原理简单，但是存在脑裂(阶段二如果出现问题就会脑裂导致数据不一致)、同步阻塞(提交的过程中，全程阻塞)、和单点问题(TM单点)
- 提交事务请求阶段：
  1. TM向不同的RM进行事务询问
  2. RM记录Undo和Redo，并锁定资源
  3. RM返回事务响应yes/no
- 执行事务阶段：
  1. TM发送提交请求commit/rollback
  2. RM执行事务提交或者回滚
  3. RM反馈提交结果ack 


&#8195;&#8195;**3PC模型**：三阶段提交模型的三个阶段分别是，CanCommit、PreCommit和DoCommit，这种方式减少了同步阻塞的范围，但是依然存在因为异常导致的数据不一致。
- CanCommit：
  1. TM向不同的RM发起CanCommit询问
  2. RM检查是否能够提交事务
  3. RM向TM返回检查结果 
- PreCommit：
  1. TM向RM发起PreCommit请求
  2. RM执行事务但是不提交
  3. RM向TM返回事务执行结果 
- DoCommit：
  1. TM根据PreCommit结果向RM发起Commit/Rollback
  2. RM执行Commit/Rollback
  3. RM返回执行结果


&#8195;&#8195;**TCC事务模型**：TCC事务模型是基于2PC的一种最终一致性的方案，它将业务拆分为三个步骤，并且需要一个事务控制器TM
- Try阶段：这个阶段主要是对数据进行校验和资源的预留。
- Confirm阶段：真正的执行业务，只操作Try阶段预留的资源。
- Cancel：执行取消阶段，释放Try阶段预留的资源。
- 注意点：Confirm和Cancel阶段需要能够重试和幂等。


&#8195;&#8195;**基于可靠消息的最终一致性**：这种方式是依靠如Kafka、RocketMQ等可靠消息机制实现数据一致性的消息投递。
- 核心：将本地事务和消息投递两个动作作为原子执行。
- 消息不一致的可能状况：
  - 先执行消息投递，后执行本地事务：消息发送成功但是本地不成功会导致消息不一致。
  - 先执行本地业务，后执行消息投递：由于网络抖动认为消息投递失败，回滚本地业务，但实际上已经投递成功。
- RocketMQ消息事务：这套事务模型是由生产者决定的，最最核心的是事务回查机制。
  1. 生产者首先发送事务消息到MQ，但是MQ不发送给消费者。
  2. 生产者执行本地事务逻辑，本地事务逻辑成功，发送给MQ一个Confirm消息；如果本地事务逻辑执行失败，返回一个rollback消息。
  3. 如果MQ没有收到Confirm，那么会定期回查生产者，根据回查结果执行发送或者回滚。
  4. MQ收到确认消息后，生产者发送的事务消息才能够被消费者订阅到。


&#8195;&#8195;**基于最大努力通知的最终一致性**：这是一种最弱的一致性消息模型，对于数据一致性要求不高的场合可以使用。
- 核心：重试机制和查询接口
- 流程：本地事务和调用第三方不在一个原子操作中，在第三方返回结果前使用重试机制进行回调，并且需要第三方开通一个查询接口进行查询和更新本地事务。

## 服务注册与发现
### Nacos服务注册和发现的流程？
&#8195;&#8195;**Nacos服务注册和发现的整体流程**：
1. client端向server端发起服务注册并且建立心跳机制
2. client会定时从server端拉取服务列表
3. server端检测到client端有异常，会基于UDP协议进行服务列表推送

&#8195;&#8195;作为注册中心的主要功能：服务注册、服务健康监测(心跳机制)、服务发现原理，三部分的功能我们可以从client端的实现和Server端的实现来说明。

&#8195;&#8195;从client端和server端说明**服务注册流程**：
- client端发起服务注册流程是如下实现的：
  1. 通过SpringBoot的自动装配注入NacosAutoServiceRegistration、NacosServiceRegistry
  2. Spring Cloud利用Spring的事件监听机制，监听WebServerInitializedEvent，在WebServer初始化后调用注册方法
  3. Dubbo则是监听ApplicationStartedEvent事件，也就是刷新上下文后，调用注册方法
  4. NacosServiceRegistry.registry方法主要有俩功能：通过定时任务发送心跳包、封装OpenAPI的调用向Server发送服务注册信息
- Server端异步处理服务注册流程有如下几个关键点：
  - 通过OpenAPI接受服务注册
  - Nacos有一套自己的命名空间模型：
    - Namespace：命名空间，用于集群环境的隔离
    - Group：分组，一般用于业务分组
    - Server：服务提供方
    - Cluster：集群
    - Instence：实例
  - 存储服务信息的数据结构是一个ConcurrentHashMap的嵌套结构，其结构就是依据于上述的命名空间，分为几个层次：
    - 服务列表Map：Namespace,Map
    - 组列表Map：group:serverName,Service
    - 服务Service：包括一个心跳检测的线程和集群列表Map
    - 集群列表Map：clusterName,Cluster
    - 集群Cluster：包含一个心跳检测线程和服务实例Set
    - 实例Instence：存储实例信息的实体
  - Server端服务注册的流程，通过异步注册提高并发能力：
    - 初始化服务列表Map
    - 根据OpenAPI的参数信息初始化Service服务实例
       - 初始化Instance
       - 初始化两个线程：
       - 心跳线程：单次的异步线程
          1. 更新上次心跳时间
          2. 将健康状态为false的实力变更为true 
       - 健康检测线程：定时5s的异步任务
          1. 获取Service中所有的Instance
          2. 检测心跳间隔是否超时(15s)
          3. 如果超时发布一个宕机事件，并且将实例健康状态设定为false，删除实例(超过30s)
    - 异步的服务注册：
        - 异步注册：上述的服务注册的流程会通过addTask方法，添加到一个阻塞队列(ArrayBlockingQueue)中，队列中的任务由一个@PostConstruct时初始化的线程执行
        - 写时复制：为了防止并发冲突，采用了CopyOnWrite，核心就是复制衣服注册列表Map(实际复制的是Instance的Set)进行修改，修改完成后赋值到原来的Map。


&#8195;&#8195;**心跳机制**也可以从client端和server说明：
- Client端定时发送心跳包：
  1. 服务注册是，注册方法会启动一个定时任务(5s)
  2. 定时任务执行通过OpenAPI发送心跳包的任务
  3. 循环定时任务
- Server端心跳和健康检测：
  1. 服务注册时创建的两个线程：心跳线程和健康检测线程
  2. 收到心跳包后心跳线程更新心跳时间
  3. 健康检测线程进行健康检测   


&#8195;&#8195;**服务列表拉取**分为两种模式，pull模式和push模式，pull模式主要集中在client实现，push模式主要集中在server端实现：
- Client端拉取服务列表(Pull模式)：
  - 时机：RPC框架发起请求调用时，会查询本地的服务列表，如果列表为空，则通过OpenAPI进行拉取
  - 延迟更新机制：在发起拉取服务列表后，会创建一个延迟5s的异步任务，五秒后继续执行拉取，以此循环。
- Server端服务变动推送(Push模式)：
  - @PostConstruct创建异步线程
  - 这个线程会监听服务注册时发布的ServiceChangedEvent
  - 监听到事件后，更新服务列表Map，并通过UDP端口推送服务列表到Client端


### Nacos Server集群如何实现数据同步？如何实现状态同步？
- 集群节点状态同步原理：
  - 集群节点状态同步也是采用心跳机制。
  - @PostConstruct初始化2个线程，每个线程延迟2s执行。
  - 一个线程用于发送自身节点状态给其他节点。
  - 另一个线程接受和保存其他节点发来的数据。
- 集群数据同步原理：
  - @PostConstruct初始化一个延迟6s的异步线程。
  - 发送健康状态到其他机器。

## 负载均衡
### 常用的负载均衡器有哪些？
- 四层(基于ip和端口实现)：nginx。
- 七层(四层的基础上基于URL等实现)：Ribbon、LoadBalancer、nginx。

### 负载均衡算法有哪些？
- 轮询：按顺序分配流量到每一台服务器。
- 加权轮询：根据权重比例按照请求顺序将流量分配到每一台服务器。
- 随机：随机分配到服务器。
- 源地址hash算法：如nginx的url_hash，将ip或者url通过hash函数取值，对服务器大小取模得到服务器编号。

### LoadBalancer如何实现负载均衡？
&#8195;&#8195;LoadBalancer的实现大致包含四个部分：
- 子容器：用于实现容器管理，以ServiceName为界限，为每个服务创建SpringContext和Bean，以此实现了子容器之间的数据、配置和Bean的隔离。同时通过子容器管理LoadBalancer所需要使用的Bean，以提供负载均衡服务。
- 配置注入：利用SpringBoot的自动装配原理，加载LoadBalancer的配置项和默认服务列表。其中负载均衡器的负载均衡策略是懒加载。
- 拦截器：请求的负载均衡是通过Web的拦截器LoadBalancerInterceptor实现的，其原理是在Http请求发出之前，调用BlockingLoadBalancerClient创建一个线程去获取服务器请求列表，这部分由不同的注册中心进行实现，其原理就是拉取服务列表的原理。
- 负载均衡服务列表：LoadBalancer实现了一个接口来进行服务列表的选取ReactiveLoadBalancer的choose方法，默认使用轮询策略，这是负载均衡执行的入口。

## 配置中心
### Nacos配置中心原理？
&#8195;&#8195;Nacos作为配置中心，是基于DataID进行配置，支持多环境、共享配置和扩展配置。

&#8195;&#8195;配置中心对于配置的CURD操作，也是通过OpenAPI完成的，其原理与我们业务代码无疑，连接数据库或者其他数据源进行增删改查。

&#8195;&#8195;Nacos作为配置中心还提供了动态监听机制，我们所熟知的动态监听主要分为pull模式和push模式，其中pull模式一般由client发起，有一定的时间间隔，因此数据的时效性很难保证；push模式则要求server端保持长连接，比较耗费系统资源。

&#8195;&#8195;Nacos使用的是长轮询机制，在整体上采用pull模式，但在pull的过程中会维持一个长连接，具体过程是这样的
1. client端会定时发起一个pull请求。
2. server收到pull请求后，会首先检查配置信息是否发生了变化，如果发生变化就会返回配置信息，如果没有发生变化，会设置一个29.5s的定时任务，保存这个连接。
3. server会把这个长连接放在一个队列中，并且监听配置更新的事件。如果在定时任务过程中，没有监听到对应的配置更新事件，那么返回链接。
4. 如果在定时任务过程中监听到配置更新的事件，则会将更新的配置返回给client。
   
## 熔断和限流
### 常见的限流算法有哪些？
- 计数器算法：
  - 原理：设定一个请求阈值，统计一定的时间周期内的请求访问次数，当达到时间周期中请求达到访问阈值，就不再允许访问接口。当进入下一个时间周期时，访问次数统计清零重新统计。
  - 缺点：只能应对比较简单的场景，无法应对临界问题，比如设定qps为100，在第一个时间窗口的后100ms访问了60个请求，下一个时间窗口的前10ms访问了60个请求，实际qps已经大于100.
- 滑动时间窗口算法：
  - 原理：在计数器原理的基础上，将一个时间周期划分为多个小的时间窗格，设定一个时间窗口，这个时间窗口的长度包含一个或者多个时间窗格。将限流的条件分摊到每个小的事件窗格内。计算是否限流时，通过本次请求的时间和上次请求的时间，判断本次请求在对应时间窗格内是否满足限流要求，这样就做到了请求的分摊。同时根据请求时间滑动时间窗口把统计清零。
  - 优缺点：可以解决计数器算法的临界问题，时间窗格划分的越细致，流量分摊的越均匀，但是实现时所占用的存储空间也越大。
- 令牌桶算法：
  - 原理：设定一个固定大小的令牌桶，按照一定的速率向桶中释放令牌。当请求到来时，从桶中获取令牌，只有获取到令牌的请求才放行。
  - 优缺点：由于桶的大小是固定的，因此能够一定程度上防止流量的激增，但也仅能防止流量突破桶的上线。
- 漏桶算法
  - 原理：漏桶算法是一种恒定流量的算法，设置一个固定大小的桶，按照一定的速率让桶中的流量流出，也就是按照一定的速率通过请求，没有通过的请求会在桶中积压直到桶满。
  - 优缺点：能够平衡流量，但是无法应对流量激增。

### 实现一个滑动时间窗口算法？
&#8195;&#8195;实现的要点：
- 使用链表实现时间窗口，为每一个窗格实现一个流量计数器：LinkedList\<long\>
- 计算前后两次请求的时间间隔，滑动时间窗口
- 计算本次请求所在窗格的流量并对开关做出改变

```java
public class SlidingTimeWindow {
    Long counter = 0L;
    LinkedList<Long> slots = new LinkedList<Long>(); // 使用LinkedList记录滑动时间窗口内的10个槽位

    private void doCheck() {
        while (true) {
            slots.addLast(counter);
            if (slots.size() > 10) {
                slots.removeFirst();
            }

            // 比较最后一个和第一个，超过100即限流
            if ((slots.peekLast() - slots.peekFirst()) > 100) {
                System.out.printf("被限流了");
                // todo 限流标记修改为true
            } else {
                // todo 限流标记修改为 false
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        SlidingTimeWindow timeWindow = new SlidingTimeWindow();
        new Thread(()-> {
            timeWindow.doCheck();
        }).start();

        while (true) {
            timeWindow.counter ++;
        }
    }
}
```
### 实现一个令牌桶算法？
&#8195;&#8195;实现要点：核心是计算两次请求间隔时间内剩余令牌数量是否大于1
- 固定的桶大小来确定最大请求数量
- 固定的令牌生产速率
- 统计当前令牌数量计算是否可以放行请求
- 记录上一次请求时间计算请求速率是否满足要求

```java
public class TokenBucket {
    public long timeStamp = System.currentTimeMillis(); // 当前时间
    public long capacity; // 桶的容量
    public long rate; // 令牌放入速度
    public long tokens; // 当前令牌数量
    public boolean grant() {
        long now = System.currentTimeMillis();
        tokens = Math.min(capacity, tokens + (now - timeStamp) * rate);
        timeStamp = now;
        if (tokens < 1) {
            // 若不到1个令牌,则拒绝
            return false;
        } else {
            // 还有令牌，领取令牌
            tokens -= 1;
            return true;
        }
    }
}
```

### 实现一个漏桶算法？
&#8195;&#8195;实现要点：核心是计算两次请求间隔时间内的水流流出量是否大于0
- 上次请求时间
- 桶的容量
- 水流速度
- 当前水量

```java
public class LeakyBucket {
    public long timeStamp = System.currentTimeMillis(); // 当前时间
    public long capacity; // 桶的容量
    public long rate; // 水漏出的速度(每秒系统能处理的请求数)
    public long water; // 当前水量(当前累积请求数)


    public boolean limit() {
        long now = System.currentTimeMillis();
        water = Math.max(0, water - ((now - timeStamp)/1000) * rate); // 先执行漏水，计算剩余水量
        timeStamp = now;
        if ((water + 1) < capacity) {
            // 尝试加水,并且水还未满
            water += 1;
            return true;
        } else {
            // 水满，拒绝加水
            return false;
        }
    }
}
```

### Sentinel如何实现限流？
&#8195;&#8195;Sentinel支持基于QPS或者并发数的限流，支持平均响应时间、异常比例、异常数的熔断，支持访问热点等的限流规则。

&#8195;&#8195;**Sentinel支持注解@SentinelResource和拦截器处理限流请求**。
- @SentinelResource通过AOP实现，会拦截带有注解的所有方法。AOP的切面Aspect的Bean是利用SpringBoot的自动装配机制注入的，在切面中执行限流的逻辑。
- Web拦截器：Web拦截器的实现也是利用SpringBoot的自动装配机制，通过实现了WebMvcConfigurer，通过实现addInterceptors()方法添加拦截器，在拦截器中执行限流方法。

&#8195;&#8195;**限流请求逻辑在切面和拦截器的实现原理主要是这样的**：
- 通过调用核心API：SphU.entry()判断是否限流
- 通过catch到BlockException来处理规则校验不通过的逻辑

&#8195;&#8195;**SphU.entry()**是核心的执行限流的API，也是限流执行的入口。限流逻辑通过一个**责任链**来执行，责任链中包含处理不同功能的Slot：
- NodeSelectorSlot：创建或者获取簇点链路
- ClusterBuilderSlot：创建或者获取集群
- LogSlot：日志处理的Slot
- StatisticSlot：请求统计处理的Slot
- AuthoritySlot：授权规则的Slot
- SystemSlot：系统规则处理的Slot
- FlowSlot：流量处理规则的Slot
- DegradeSlot：熔断处理规则的Slot

&#8195;&#8195;责任链各个节点的Slot基本对应了Sentinel提供的各种规则的功能实现，其中比较重要的是FlowSlot和DegradeSlot，分别处理限流规则和熔断规则。

&#8195;&#8195;在**FlowSlot**中，通过FlowRuleManager处理限流规则：
- 使用FlowRule对象存储限流规则，包含QPS、线程数、单机阈值等等限流指标
- 规则校验的流程：
  1. 在前置的slot中可以获取到该接口的节点、集群服务等信息。每一个服务会对应一个FlowRule集合，判断限流规则时，会遍历这个集合。
  2. 利用StatisticSlot获取到累计请求数
  3. 判断本次请求是否满足要求，如果超过阈值，抛出FlowException，限流异常会随着责任链逆向一层层抛出，每一层都会进行处理，比如StatisticSlot会捕捉到后进行限流请求的统计等等，最终被Aspect捕获或者被拦截器捕获，然后交给自己设定的BlockExceptionHandler进行处理。
  4. 如果不超过阈值则直接放行请求。

&#8195;&#8195;在**DegradeSlot**中，实现了一个比较规范的断路器，DegradeSlot也是根据资源名称获取到熔断规则DegradeRule集合，然后通过统计数据判断是否满足规则，来判断断路器的开闭。不能满足规则的会抛出DegradeException，依旧是层层上抛处理。

&#8195;&#8195;**断路器**由熔断规则的集合和开闭状态组成，Sentinel的断路器状态包含OPEN(打开)、HAF_OPEN(半开)和CLOSED(闭合)。短路器状态修改的逻辑主要集中在两个地方：一个是判断断路器开闭时，一个是在责任链执行完成的最后一步。

&#8195;&#8195;判断断路器开闭状态时：
1. 断路器闭合(CLOSED)，请求放行
2. 断路器断开(OPEN)，则判断本次请求时间是否大于熔断时间，如果大于则修改为HALF_OPEN，并且尝试通过请求。
3. 其他状态抛出熔断异常。

&#8195;&#8195;责任链后续工作：
1. 如果有BlockException，执行Handler，进入异常流程结束。
2. 如果没有抛出异常，则说明请求通过，需要处理断路器的逻辑：
   1. 统计慢响应，计算平均响应时间RT，并与规则进行对比，根据规则判断是否更改断路器的状态：需要注意的有几点，半开状态如果超出响应时间会再次断开，断开状态保持断开，闭合状态则判断是否满足降级标准，满足则降级，不满足则进行统计累加。

&#8195;&#8195;Sentinel在FlowSlot中采用了滑动改时间窗口算法实现具体的限流规则的判断，并且实现了以s为点位的时间窗口和以分钟为单位的时间窗口：
- 秒维度：时间窗口为1s，也就是1000ms，包含两个时间窗格，一个500ms。
- 分钟维度：事件窗口60s，包含60个时间窗格，一个为1s。

&#8195;&#8195;首先，计算时会首先计算本次请求时间在事件窗口的哪个时间窗格内：当前时间/间隔时间取模。其次，判断时间窗口的滑动位置，这里有4种情况：
1. 第一次请求，那么在第一个时间窗口的第一个时间窗格内，初始化计数器放入时间窗口列表即可，并且进行一次统计。
2. 与上一次请求在同一个时间窗口：则取出对应计数器进行统计和判断
3. 与上一次请求对比在下一个时间窗口：则重置时间窗口计数器，再进行统计和判断
4. 时钟回拨：这种情况没有判断意义，重新初始化计数器

&#8195;&#8195;这里有一点需要注意的是，计数器是一组原子计数器数组LongAdder[]，会分别统计BLOCK、PASS等不同的请求类型。

&#8195;&#8195;Sentinel利用漏桶算法实现排队功能，核心逻辑是设定一个等待时间作为流速，依旧是计算两次请求的间隔时间，间隔时间外的请求会等待到达到间隔时间再进行通过。但是这套逻辑在计算间隔时间时有并发安全问题，并且实际的实践逻辑有点类似于计数器逻辑，排队等待之后有临界问题。

&#8195;&#8195;Sentinel还利用了令牌桶算法实现预热功能，核心逻辑是会有一套算法计算一个预热的斜率，令牌发放时，会根据斜率控制令牌在桶容量不同时期的发放上限（也就是桶的容实际容量），以此来控制流量激增时的处理上限。

&#8195;&#8195;Sentinel在规则持久化上有三种模式，原始模式、pull模式和push模式。由于原始模式、pull模式要依靠于DashBoard，并且pull模式存在更新不及时的状况以及维护不方便的状况，因此线上一般使用push模式。

&#8195;&#8195;Sentinel的push模式是借助于配置中心的配置推送实现的，其实现原理详见Nacos配置中心的pull长轮询。

## RPC框架
### 什么是RPC框架，用过哪些RPC框架，有什么区别？
&#8195;&#8195;RPC框架指的是能够使用函数式编程的方式进行远程调用的通信框架，常用的RPC框架有Spring Cloud项目里的OpenFeign、还有基于Netty的Dubbo。

&#8195;&#8195;在通信协议方面，Dubbo使用的自己实现的Dubbo协议，利用Netty的TCP传输，实现异步、长连接的传输，比较适合数据量小的高并发场景。OpenFeign基于Http协议的短连接，并发访问的性能比Dubbo弱一些。

&#8195;&#8195;负载均衡方面，Dubbo内置了随机、轮询、活跃度、一致性Hash的负载均衡算法。OpenFeign需要集成LoadBalancer或者Ribbon。

&#8195;&#8195;容错方面，Dubbo支持多种容错机制，比如失败自动切换服务、快速失败、失败安全(记录审计日志)、重发、并行调用(一个成功就返回)、广播调用等。Feign需要集成Sentinel等限流熔断框架使用。

### OpenFeign如何实现函数式远程调用？
&#8195;&#8195;OpenFeign的实现主要是依托于调用链路的一个顺序，实现了一连串的组件来完成RPC调用的功能：
1. 首先通过Java的动态代理机制，根据声明的调用接口创建代理对象。
2. 通过请求模板工厂创建请求模板。
3. 读取Options配置注入到请求模板。
4. 创建重试器、序列化和反序列化
5. 发送请求、重试、以及解析等等。

### Netty架构和组件
- NioEventLoopGroup：底层是线程池，用于绑定Selector，即Selector的处理线程，包含Selector和一个TaskQueue。
- ServerBootstrap：服务端的实现
- NioServerSocketChannel：服务端通道
- HandlerAdapter：服务端处理器，具体服务端业务通过HandlerAdapter实现

### Netty的Reactor模型
&#8195;&#8195;Reactor模型是基于NIO模型，使用多个Selector，一个Selector专门处理连接请求，其他个Selector专门处理读写请求(业务)，将连接和读写分离。

### Netty线程模型
&#8195;&#8195;Netty的线程模型是基于Reactor的NIO模型，核心组件有：
- NioEventLoopGroup：底层是线程池，用于绑定Selector，即Selector的处理线程，包含Selector和一个TaskQueue。
- BossGroup：由EventLoopGroup组成，用于处理client的accept事件，即处理client连接。
  1. 接收Accept事件
  2. 将channel注册到WorkGroup的selector
  3. 循环执行taskQueue中的事件(即accept事件)
- WorkGroup：专门处理读写请求的Selector组，也是由EventLoopGroup组成。
  1. 接收read/write事件
  2. 将读写事件放入Pipeline，交给ChannelHandler处理(即HandlerAdapter实现)
  3. 处理taskQueue的事件
- NioServerSocketChannel：服务端通道
- Pipeline：NioServerSocketChannel的实现，HandlerAdapter组成的管道，用于管道化处理读写业务。 
- ChannelHandler：channel处理器，由HandlerAdapter实现，用户实现自己的业务。
- HandlerAdapter：服务端处理器，具体服务端业务通过HandlerAdapter实现
- ChannelFuture：通过回调方法，添加异步监听的逻辑，比如监听netty异步绑定端口的逻辑。
- ByteBuf：类似于NIO中的buffer缓冲区，包含一个字节数组和三个索引用于区分读写区域
  - readIndex：读索引，已读区域是[0,readIndex)
  - writeIndex：写索引，可读区域是[readIndex,writeIndex)
  - capacity：可写区域，可写区域是[writeIndex,capacity)


### Netty编码解码原理
&#8195;&#8195;与绝大多数的通信框架一样，请求发送前需要编码，收到请求后需要解码。Netty提供了一系列的编解码器，都实现了ChannelHandler接口，在消息入站时会首先解码，消息出站时编码。

### Netty粘包拆包原理
&#8195;&#8195;Netty的通信是基于TCP协议的，TCP是一个流协议，TCP协议作为传输层的协议并不了解上层业务数据的具体含义，它会根据缓冲区的实际情况进行数据包的分割，所以在上层数据上认为是一个完整的数据包可能会被拆分成多个，同样多个小数据包也可能被合并为一个。这就是拆包和粘包。

&#8195;&#8195;解决粘包和拆包有以下几个方案：
1. 消息定长度，如每段100字节，不够补充。
2. 数据包末尾添加特殊分隔符。
3. 消息中包含消息长度。

&#8195;&#8195;Netty提供了很多解码器，可以进行分包操作：
- 回车换行分包
- 特殊分隔符分包
- 固定长度报文分包

### Netty的心跳检测机制
&#8195;&#8195;在TCP的长连接中，客户端向服务端定期发送特殊数据包，通知对方在线，以保证TCP链接的有效性。Netty实现心跳机制的核心是IdleStateHandler，也就是有一个专门的Handler处理心跳。

&#8195;&#8195;这个Handler会在启动时设置读超时、写超时的参数，在构造初始化的时候，会启动一个线程，判断两次请求事件的间隔。请求时间则是在Handler被调用时记录。超时的链接调用一个Trigger。

&#8195;&#8195;Netty支持自动重连，可以在客户端添加逻辑。

### Netty的无锁串行化是如何实现的？

### 什么是零拷贝技术？

### dubbo的SPI机制和原理？
&#8195;&#8195;Dubbo的SPI机制利用ExtensionLoader加载器，指定加载的类的接口，通过配置META-INFO.dubbo文件实现类的全路径，加载实例。

&#8195;&#8195;Dubbo的SPI机制，可以通过Wrapper对实现类进行包装，实现类似于包装类的功能。

&#8195;&#8195;ExtensionLoader中有一个ConcurrentHashMap\<beanName,Holder\<Object\>\>的缓存，类似于Spring的容器，用于存放实例。其中外层包装一个Holder，是为了方式创建实例时的并发创建问题，用Holder对象作为锁。

&#8195;&#8195;实例化后的对象注入IOC。

### Spring如何整合Dubbo
&#8195;&#8195;Dubbo的核心注解是@Reference和Dubbo的@Service两个注解，其中@Service用于提供一个Dubbo服务，@Reference用于引入一个服务。

1. 扫描注解(时机？)
2. 将带有@Service的对象，生成两个Bean，一个是Spring的Bean，一个是Dubbo的ServiceBean。
3. ServiceBean和SpringBean都由SpringIOC容器进行管理，只是Bean对象的名称不一样，类型一样。
4. ServiceBean表示一个Dubbo服务，包含服务相关的参数，如分组等等，并且包含服务注册、服务导出等功能，并且ServiceBean会有一个指针指向SpringBean。
5. 

### Dubbo的服务暴露和发现的流程

### dubbo的超时机制是怎么样的？

### 如何处理调用你们dubbo超时问题？

### dubbo如何实现超时机制的？如果调用方超时产生异常了，提供者执行完毕后还会向调用方法写返回值吗？


## 网关
### Gateway是如何实现的(Gateway的原理是什么)？
&#8195;&#8195;Gateway是Spring Cloud提供的网关API，由WebFlux、Netty、Reactor实现。Gateway的工作原理围绕着三个概念：
- 路由(Route)：路由是网关的基本组件，由ID、目标URI、断言集合、过滤器集合组成。
- 断言(Predicate)：使用Java8的断言函数实现，Gateway通过断言函数判断请求的信息是否符合设定的标准，符合断言的请求会通过层层过滤转发到目标URI。
- 过滤器(Filter)：Gateway为请求提供了前置过滤器和后置过滤器，包括内置过滤器用于实现网关的基础逻辑和自定义过滤器允许用户定制自己的业务需求。

&#8195;&#8195;断言是Java8提供的断言函数，允许接受一些参数并返回一个布尔值，用于过滤条件和请求参数的校验。

&#8195;&#8195;Gateway提供了很多内置断言工厂，比如：
- 指定时间规则：Before、After、Between
- Header规则匹配
- Cookie规则匹配
- 请求方法匹配
- 请求路径匹配

&#8195;&#8195;Gateway还可以自定义断言工厂：
- 需要继承AbstractRoutePredicateFactory类
- 重写apply()方法实现判断逻辑
- 通过ServerWebExchange获取Request对象

&#8195;&#8195;Gateway提供了很多内置过滤器，分为GlobalFilter和GatewayFilter：
- 添加请求参数
- 添加响应头
- 请求重试
- 添加请求URI前缀
- 重定向
- 负载均衡过滤器(全局)
- 网关指标监控的过滤器(全局)

&#8195;&#8195;Gateway也支持自定义GatewayFilter和GlobalFilter，自定义GatewayFilter，需要继承AbstractGatewayFilterFactory，并且命名要以GatewayFilterFactory结尾，逻辑在Apply()方法中实现。

&#8195;&#8195;GlobalFilter需要实现GlobalFilter接口，并且可以使用@Order来指定过滤器执行的顺序。

## UUA以及认证授权
### Spring Security如何实现认证和授权？
&#8195;&#8195;Spring Security通过过滤器链实现认证和授权，整个交互过程中包含下面几个核心的实现：
- SpringSecurityFilterChain：过滤器链，在项目启动时被注入。
- AuthorizationManager：认证管理器，管理认证相关的过滤器和实现认证逻辑。
- AccessDecisionManager：授权管理器，管理授权相关的过滤器和实现授权逻辑。
- UserDetailsService：控制认证过程中的用户名和密码的接口，用户可以通过实现该接口自定义用户名和密码。
- UserDetails：用户信息实例，存储用户信息和授权信息，可以通过继承该类进行自定义实现。
- Authorization：认证信息实例，包含权限、身份、细节等信息，一般密码信息会被移除。
- SecurityContextHolder：存储本次请求的UserDetails、Authorization和权限信息Holder，用于在认证授权流程中保存相关信息给线程中不同环节的过滤器使用。
- PasswordEncoder：密码加解密工具。


&#8195;&#8195;SpringSecurity也有几个比较重要的过滤器：
- SecurityContextPersistenceFilter：初始化SpringSecurity的上下文，是过滤器链的首个过滤器，也就是过滤器链的入口和出口，将SecurityContext保存到SecurityContextHolder，并在请求结束后将SecurityContext从Holder清除，保存到SecurityContextRepository。
- UsenamePasswordAuthenticationFilter：用户名密码过滤器，用于认证用户名和密码，里面定义了两个Handler，用于处理认证成功和认证失败，可以由用户自己实现，用于封装统一的返回值。
- ExceptionTranslationFilter：用于处理认证和授权过程中抛出的认证异常和授权异常。
- FilterSecurityInterceptor：负责权限验证的过滤器，由授权管理器管理。
  

### Spring Security的认证流程是怎样的？
1. 用户提交用户名和密码，被UsernamePasswordAuthenticationFilter过滤器拦截。
2. 过滤器封装Authentication授权对象，包含用户名密码，不包含授权信息。
3. 过滤器通过认证管理器调用认证方法(有一个Provider)执行认证。
4. provider通过UserDetailsService中实现的查询用户名密码的逻辑查询用户名密码，并封装为UserDetails。
5. Provider使用PasswordEncoder判断用户名密码是否正确，如果正确，查询用户的权限信息封装到Authentication。
6. Provider将Authentication和UserDetails返回给UsernamePasswordAuthenticationFilter。
7. Filter将Authentication和UserDetails存储到SecurityContextHolder。


&#8195;&#8195;在上述的SpringSecurity提供的认证流程中，我们可以通过4个点进行扩展：
- 自定义过滤器：通过自定义过滤器(实现OncePerRequestFilter接口)，并添加在UsernamePasswordAuthenticationFilter前面来做一些自定义的认证功能，如token认证。
- 自定义UserDetailsService：通过自定义UserDetailsService接口，实现不同方式的用户名密码查询。
- 自定义PasswordEncoder：可以通过注入不同的PasswordEncoder配置密码或者其他敏感信息的加解密方式。
- 继承UserDetails：可以通过继承UserDetails，扩展自定义用户信息。

### Spring Security的授权流程是怎样的？
&#8195;&#8195;SpringSecurity提供了基于AOP的方法权限管理的功能和基于配置的权限配置功能。基于配置的权限校验类似于黑白名单，基于AOP的方法权限管理可以自定义权限处理的逻辑。

&#8195;&#8195;基于AOP的方法权限控制使用@PreAuthorize注解，提供了4个内置的权限校验的方法：
- hasAuthority(source)：传入一种权限，具有该权限的用户可以访问资源。
- hasAnyAuthority(sources)：传入一个权限集合，符合其中一个权限即可访问。
- hasRole(source)：会将权限字符串的前缀加上ROLE_进行判断，符合可以访问资源。
- hasAnyRole(sources)：会将权限字符串前缀加上ROLE_进行判断，符合集合中的一个即可访问资源。

&#8195;&#8195;除了内置的4个方法外，还可以自定义校验方法：
- 需要使用@Component(value = "name")将方法注入Spring容器
- 需要实现一个返回值是布尔类型的方法，方法中通过SecurityContextHolder获得Authentication对象来获取用户具备的权限，然后与方法传入的权限进行自定义的对比逻辑。
- 最后再@PreAuthorize注解中使用即可。

&#8195;&#8195;SpringSecurity过滤器链处理权限认证的流程相对就比较简单了：
1. FilterSecurityInterceptor过滤器拦截请求。
2. 过滤器通过SecurityMetadataSource查询Authentication。
3. 授权管理器AccessDecisionManager进行决策。
4. 决策通过继续执行过滤器链。

### 什么是JWT？
&#8195;&#8195;JWT是Json web token，是一个开放的行业标准，用于在通信双方传递Json对象。

&#8195;&#8195;JWT由三个部分组成：
- Header头部：描述了JWT的基本信息，包含JWT类型和签名算法，不进行加密，进行BASE64编码
- Payload载荷：存放必要的有效信息，不进行加密，因此不能存放敏感信息，进行BASE64编码
- Signature签名：使用Header中声明的加密算法，对Header和Payload进行盐加密的字符串

&#8195;&#8195;三部分通过"."隔开，组成的完整的JWT字符串。其中盐可以理解为加密的私钥，应该保存在服务端，任何场景都不应该流失出去。

### 系统设计：如何利用SpringSecurity设计一个基于token的OOS授权服务器？
&#8195;&#8195;要设计一个基于JWT的OOS，我们需要考虑以下几点功能：
- 登录登出功能：提供登录登出接口，登录接口需要生成token令牌，并在Redis中保存登录状态和用户权限。登出功能需要清除token令牌、登录权限和用户状态。这个功能可以考虑实现两个Controller，利用注入AuthorizationManager来完成认证流程。
- 自定义用户名密码查询：需要实现自定义的用户名密码查询，即通过数据库查询。可以通过实现UserDetailsService实现。
- 自定义授权过滤器：能够通过远端进行权限、登录状态的认证。通过自定义过滤器，并指定在UsernamePasswordAuthorizationFilter之前，提前对token进行验证。
- 自定义UserDetails：保存用户信息和自定义的授权信息。

&#8195;&#8195;自定义UserDetails逻辑如下：
- 继承UserDetails
- 添加数据库中的User实体保存自定义的用户信息
- 添加数据库中的Permission集合，保存该用户的权限信息
- 重写需要的业务方法，如判断是否被锁的逻辑等等

&#8195;&#8195;UserDetailsService逻辑如下：
- 实现UserDetailsService接口
- 方法中查询用户名密码和用户信息
- 方法中根据用户名查询用户的权限集合
- 将用户信息和权限信息封装到UserDetails中

&#8195;&#8195;登录接口实现逻辑如下：
1. 注入AuthenticationManager，调用authenticate()方法对传入的用户名密码进行认证。
2. 如果验证成功，通过authentication获取UserDetails对象
3. 解析对象中的用户信息和权限信息，利用userId，使用JWT生成一个token
4. 以userid作为key，将token和UserDetails的内容存入Redis（需要设置过期时间）。

&#8195;&#8195;认证过滤器逻辑如下：
- 需要实现OncePerRequestFilter
- 从请求头中获取token
- 如果token为空，chain.doFilter(),即放行到下一个过滤器，直到执行完成过滤器链路进行返回。注意：如果走这一步其实是进入了SpringSecurity的认证流程里，登录界面返回Login接口即可。
- 如果token不为空，解析jwt获取userid
- 利用userid，从Redis中获取UserDetails
- 将UserDetails和Permission封装到SecurityContextHolder保存
- 执行接下来的过滤器即可


### Oauth2的5种授权模式？
&#8195;&#8195;Oauth2是一个开放授权协议，规定了5种授权模式，这5种模式满足了大部分的授权情景：
- 授权码模式：
  1. 用户访问资源，被导向授权服务器，授权服务器返回授权页面
  2. 用户选择是否授权，此时访问授权服务器的参数需要携带client_id、授权类型(授权码模式)、授权码、重定向url。
  3. 授权服务器确定授权，会重定向到第二步的重定向url，并返回给客户端一个授权码
  4. 客户端携带授权码和客户端secret再次访问授权服务器，依旧要携带重定向url等参数
  5. 授权服务器根据授权码和客户端secret颁发token(包含在json串中)，携带token重定向到重定向url。
- 简化模式：简化模式没有了办法授权码的过程
  1. 用户访问资源，导向授权服务器，授权服务器返回授权界面
  2. 用户选择是否授权，并携带授权类型、client_id、重定向Url访问授权服务器
  3. 授权服务器返回一个hash后的令牌
  4. 客户端再次请求授权服务器，不携带令牌
  5. 授权服务器返回一个网页脚本，用于解析hash令牌
  6. 客户端执行脚本获取令牌访问资源 
- 密码模式：
  1. 客户端直接携带用户输入的用户名密码访问授权服务器
  2. 授权服务器验证用户名密码后，向客户端提供令牌
- 客户端模式：
  1. 客户端携带client_id、client_secret等信息直接访问授权服务器
  2. 授权服务器根据客户端信息提供授权令牌
- 刷新token模式
  1. 客户端携带reflesh_token访问授权服务器
  2. 授权服务器返回新的令牌和刷新令牌

&#8195;&#8195;SpringSecurity Oauth2利用SpringSecurity的机制，提供了Oauth2的5种认证模式。使用SpringSecurity Oauth2进行5种模式的认证，除了需要实现自定义的UserDetails和UserDetailsService以外，还需要用配置的方式配置，对授权服务器和资源服务器进行配置。

&#8195;&#8195;对于授权服务器需要配置三部分内容：
- 客户端详情配置：主要就是申请授权时客户端传入的各种参数以及资源列表，可以选择DB、Memory等多种方式。
- 令牌服务和端点配置：令牌服务可以选择令牌的存储方式，如JWT、Memory等。端点配置需要配置授权管理器和不同授权模式的各项配置。
- 安全约束配置：主要配置黑白名单、认证类型、加解密等安全约束组件。

&#8195;&#8195;对于资源服务器的配置主要包含两部分内容：
- 资源服务的安全配置：配置资源id、token认证的相关配置。
- http相关配置：跨域、安全约束等配置。

### SpringSecurity Oauth2如何实现单点登录？
&#8195;&#8195;Spring Security Oauth2 内置了一套OOS的逻辑，通过@EnableOauth2Oos注解打开。并且需要配置授权服务器的相关信息。

&#8195;&#8195;但在实际的分布式项目中，OOS的实现一般借助于网关Gateway。授权服务器负责认证和token的颁发，在Gateway进行权限拦截，转发token或者登录信息到授权服务器进行认证。

